# 5

# Inception is Not the Req. Phase

## What is Inceptoin(초기단계)?

- 고려해야할 것들
    - 해당 프로젝트의 비전과 비즈니스 사례
    - 실현 가능성
    - 사거나 구현 가능?
    - 러프한 비용 범위
    - 계속? 그만?
- Inception 단계는 짧아야한다.
    - 반복 없이, 1주정도
    - 요구분석은 inception 말고 iteration에서
    

## Inception에서 시작되는 Artifacts

- Vision and Business Case
    - 목표, 제약 조건, 비즈니스 사례를 설명하고 요약
- Use-Case Model
    - 기능 요구 사항
- Supplementary Specification(추가 사양)
    - 아키텍쳐에 큰 영향을 주는 non-functional 위주로 요구사항 설명
- Glossary(용어 사전)
    - 주요 도메인 용어 및 데이터 사전
- Risk List & Risk Management Plan
    - 위험 요소들, 위험 대응에 대한 아이디어
- Prototypes and proof-of-concepts(프로토타입, 개념 증명)
    - 비전 명확히, 기술적 아이디어 검증
- Iteration Plan
    - 1st iteration 준비
- Phase Plan & SW Development Plan
    - 러프한 정밀도 추측, 도구, 사람, 교육, 및 기타 리소스
- Development Case
    - 프로젝트에 대한 사용자 정의된 UP step 설명
    

## UP Development Case

- 프로젝트의 practice들과 artifact들을 보여줌.

## Inception step에서 얼마나 UML을 진행?

- 조금만
    - 공통의 비전 수립
    - 진행 가능한지 결정
    - 프로젝트가 elaboration step에서 분석할 가치가 있는지
- UML 다이어그램 많이 필요 없음
    - 기본 범위와 요구사항의 10%를 이해하는데 초점. text 형식으로
    - UML 다이어그램 작성은 다음 단계에서 대부분 진행
    

# Evolutionary Requirement

## Requirements in UP

- Requirements
    - 시스템이 준수해야하는 capability(기능), condition(조건)
- UP 요구사항은 iteratively(반복적으로), skillfully(능숙하게)
- skillful clicitation(finding)을 위해 사용되는 테크닉
    - 고객과 함께 use-case 작성
    - 피드백 요청 위해 고객에게  iteration 결과 데모

## Requirements의 카테고리

- UP에서 요구사항은 FURPS+ 모델에 따라 분류됨
    - Functional(기능): feature, capabilities, security
    - Usability(사용성): human factor(인적 요소), help, documentation
    - Reliability(신뢰성): frequency of failure, recoverability, predictability(장애 빈도, 복구 가능성, 예측 가능성)
    - Performance(성능): response times, throughput, accuracy, availability, resource usage(응답시간, 처리량, 정확도, 가용성, 리소스 사용량)
    - Supportability(지원성) : adaptability, maintainability, internationalization, configurability(적응성, 유지보수성, 범용성, 구성성)
    
    여기서 URPS는 비기능적 요구사항(non-functional requirement)
    
    - URPS는 품질 요구사항이라고 불림
    - Constaints(제약조건) (FURPS+의 +)
        - Implementation(구현) : resource limitations, languages and tools, hardware, ...
        - Interface : constraints imposed by interfacing with external system
        - Operations(운영) : system management in its operational setting
        - Packaging : for example a physical box
        - Legal : Licensing and so forth
        
        품질과 관련성이 있지만 이미 결정된 사항들.
        
        자유도를 저해하는 요소가 되기도함. 나쁜건 아님.
        
    
    ## UP의 Requirements Organization(요구사항 모음?)
    
    - 여러 requirements artifacts
        - Use-Case Model
            - 시스템을 사용할 때의 일련의 시나리오
            - 주로 functional requirement(기능(행동) 요구사항)에 대한 것
        - Supplementary Specification
            - 기본적으로 use case에 없는 모든 것
            - 성능 또는 라이선스와 같은 모든 non-functional requirement가 적용
        - Glossary
            - 중요한 단어 정리
            - 검증 규칙, 허용 가능한 값 등과 같은 데이터와 관련된 데이터 사전 기록 요구 사항.
        - Vision
            - high-level requirement 요약
            - 프로젝트의 중요한 아이디어를 빠르게 학습하기 위한 짧은 개요 문서
        - Business Rules
            - 요구사항이나 정책
            - 도메인 또는 비즈니스에서 필요한 것(예: 정부 세법)