# 애자일 방법론

애자일(Agile)의 사전적 의미는 날렵한, 민첩함이다.

Waterfall 모델의 지나치게 계획에 의존하고 형식적인 절차를 따르기 때문에 시간이 오래 걸리고 효율이 떨어지는 점을 보완하기 위해 나온 개념이다.

특정 개발 방법론을 말하는 것이 아니고 애자일한(기민한) 개발을 가능하게 하는 다양한 방법론을 일컫는 말이다.

## **애자일** **기본** **가치**

- 프로세스와 도구 중심이 아닌 개개인과의 상호 소통을 중시
- 문서 중심이 아닌 소프트웨어를 중시
- 계약과 협상 중심이 아닌 고객과의 협력을 중시
- 계획 중심이 아닌 변화에 대한 민첩한 대응을 중시

## **애자일** **원칙**

- 최우선적 목표는 고객을 만족시키기 위해 가치있는 소프트웨어를 빨리, 지속적으로 제공하는 것
- 개발 후반에 새로 추가되는 요구사항도 받아들인다.
- 동작 가능한 소프트웨어를 짧으면 2주, 길면 2달 간격으로 고객에게 전달한다.
- 자율적 사고와 자유로운 분위기의 팀에서 최고의 아키텍처, 요구사항, 설계가 나온다.
- 프로젝트의 효율성을 향상시키기 위해 정기적인 미팅을 진행하여 자신들의 행동을 되돌아보고 조율 및 수정한다.

## **애자일과** **UP의** **차이**

애자일은 프로젝트 방법론이라기보다 애자일 선언문을 따르는 많은 방법들을 아우르는 말이지만 UP과의 차이점을 이야기해볼 수 있다.

애자일과 UP은 반복적이라는 공통점이 있지만 차이점 또한 존재한다.

UP은 애자일에 비해서 문서(artifact)가 많다. 개발 프로세스를 통해 생성할 수 있는 아티팩트의 범위가 넓고 더 많은 검토 단계가 있다. 이에 반해 애자일은 지속적인 검증을 위해 직접적인 소통과 짧은 iteration에 훨씬 더 많이 의존한다.

위와 같은 특성때문에 일반적으로 UP은 대면 커뮤니케이션이 상대적으로 덜 필요한 대규모 프로젝트의 대규모 팀에 더 적합하고, 애자일은 소규모 팀과 소규모 프로젝트에서 더 잘 작동한다.

철학적인 면에도 차이점이 있다. UP(RUP)가 규율, 통제, 예측 가능성, 일정 및 예산에 중점을 두는 반면, 애자일은 인간의 결과를 달성하기 위해 더욱 효과적으로 협력하는 사람들에 중점을 둔다.

**애자일** **방법론의** **종류**

1. 익스트림 프로그래밍(Extreme Programming, XP)
    - Practice를 적극적으로 활용
    - 실전 지침
        - 작고 빈번한 릴리즈 – 빠른 피드백과 개선을 위해
        - 프로세스 중심이 아닌 사람 중심의 작업
        - 짝 프로그래밍
        - 단순한 설계와 TDD
2. 짝 프로그래밍
    - 두 사람이 짝이 되어 한 사람이 코딩을, 다른 사람은 검사를 수행
    - 30분마다 역할 교체
    - 코드에 대한 책임 공유, 비형식적 검토 수행
    - 코드 개선을 위한 리팩토링 장려
3. TDD(테스트 주도 개발)
    - 테스트 케이스를 먼저 작성하고 이를 통과할 수 있는 코드 개발
    - 특징
        - 개발 진척 파악 용이
        - 소프트웨어 품질 향상
        - 자동화된 단위 테스트 케이스
        - 자연스러운 개선
4. 스크럼
    
    Product Backlog를 바탕으로 하여 기술적으로 분할되고 재해석된 스프린트를 스크럼 팀을 통해 구현해나가는 개발방법론
    
    - 순서
        1. 요구하는 기능과 우선순위를 백로그로 정함
        2. 우선순위에서 어디까지 작업할지 팀과 조율
        3. 선정된 백로그를 스프린트의 목표로 삼음
        4. 스프린트 백로그 작성 후 작업 할당
        5. 스프린트 중 매일 정해진 장소와 시간에 모든 개발 팀원이 참여하는 일일 스크럼회의 가짐
        6. 스프린트 종료마다 스프린트 리뷰를 통해 만들어짐 제품 학습 및 이해
        7. 학습 및 이해 후 스프린트 회고를 통해 개발 프로세스 개선 시간 가짐
        8. 다음 스프린트 준비 위해 스프린트 기간 중 백로그를 준비하는 시간을 가짐
5. 칸반
    
    도요타의 원칙에 영감을 받아 David Anderson이 sw 개발에 적용시킨 방법론
    
    칸반: 작업자들이 어떤 작업을 해야하는지 알려주는 작업 지시서
    
    - 6가지 원칙
    1. 칸반보드를 통해 워크플로 가시화
    2. 작업의 총량을 제한
    3. 현재의 흐름을 측정하고 관리
    4. 명시적으로 프로세스 정책 수립
    5. 피드백 주고받음으로서 지속적으로 개선
    6. 협업을 통해 프로세스 변화를 계속해서 시도하고 모든 stakeholder의 요구사항 충족
    - 장단점
        - 적은 예산과 시간 소모
        - 지속적인 프로세스 개선
        - 초기 단계에서 제품 전달 가능
        - 팀 협업 능력이 성공을 좌우